請和尚以至誠 恭敬心 皈依三寶
南無不達雅 南無大麻雅 南無桑加雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
五上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
道經見聞得受持 願解如來真實意
請放茶
這位法師慈悲 這位精進菩薩
我們可以講說 累生累解跟佛都有很深的因緣
否則的話 這麼大熱天還要跑那麼遠
很容易退心
支撐著我們的其實 當然一方面就是我們的佛性
我們的佛性在支撐我們做應該做的事
另外也就是過去訓習比較堅固
其實我們可以稍微想一想
我們身跟心周遭圍繞著很多很多的條件
什麼條件都有
所以能夠把握住學佛
那其實很困難
所以要跟自己讚嘆一下
沒有那麼簡單 真的
所以當你每一念都能夠堅持
很多讓你選擇的時候
你會去選擇跟三寶相關的那種因緣
其實就是一個很殊勝 很難得的因緣
真的 你稍微想一想
不得不讚嘆自己
但是從另外一個角度想
也不得不責難自己
怎麼修半天身跟心好像還是一樣不自在
還是一樣很容易就被其他的因緣帶走
當然我們還是可以把握著
但是若即若離
要你放下 講不好聽
要你真的丟下 你捨不得丟
要你提起來 也沒有那麼大能耐提起來
這就是漂浮在因緣法裡面的一個無常現象
今天很精進 可能等一下就不見得了
所以那個隨時保持著心的覺照
能把握得好
那個應該就是修行的全部
一個人有修沒修
不是你修了多少
而是你能不能把握你的心
能不能掌握你的心去做他該做的
這個就修得好不好
我們一般就剛剛講的
你說要完全切斷
以我們累生累絕的心習
以我們的良知是有點難
但是要全力投入一樣難
所以這個就是我們一直沒有辦法進步跟成就的最主要原因
也就是說下墮三惡去可能不至於
但是要出輪迴一樣很難
那大概就在過去的因緣好
就在三三去這邊來來去去
佛經告訴我們
尤其像金剛心論又特別提到
只要一失人生萬劫不復
要巧不巧我們這一生剛好得到人生
那失去以後要再得人生萬劫不復
所以也不是那麼有把握
要得到人生很難
那要再得人生更難
他每講完一句話就重複一次不斷地提醒
只要失去人生萬劫不復
這個看起來真的會感覺很恐懼
但是那一部東西其實還蠻實用的
就裡面都是跟我們有切身關係的
就在談我們這個心
他把它比喻成金剛
如金剛一般的心
那我們每一個人的心都是這麼堅固不退轉
但是麻煩就麻煩
我們都不把金剛心當我的心
偏偏都是拿我們顛倒妄想喜氣
當我們的身心
把我們的起心動念認為是我們的心
那從另外一個角度來看
應該就馬上可以確定
因為我們的起心動念
順生順滅
就代表它是無常的東西
隨時在變的東西
那怎麼會是金剛心呢
當然不是
所以千萬不要把我們的想法
認為就是我們的心
那是最大最大的邪見
千萬不要把我們的起心動念
認為是我們的心
我們如果知道十二因緣
當然我們生命的來源是來自於
根本無明
根本無明生起了一個我以後
那我就在那邊蠢蠢欲動
不是要這個就是要那個
在那邊停不下來
因為我已經出現了以後
當然要對這個我有點交代
而那個我其實是一個根本無明
所以就開始就會去造作
就叫做形
確定要怎麼辦的時候
認為它是什麼
認為我要的那叫做識
已經確定了
心理確定就叫做識
這個就是我們累生累結
會變成生命的一個前行
就前面的準備動作
那這個識一確定
識當然是一種心理作用
那心理作用為了要去擁有我所
當然就開始去找因緣去攀緣
結果就攀到了父母緣
父親母親
我們講父親母親
我們很容易就想到就是人
但事實上天地之間
所有的合合都是陰陽
陰跟陽在交接的時候
這時候我們意識去融入
去執取去結緣攀緣
那不管是陰是陽
它只要具象就叫做設法
那我們的意識是屬於明法
明法跟設法一結合
那你的生命就確定了
接著下去就你的下一期的生命
這一期生命還不確定
就是以我們現在來講就投胎
我們的意識藉著父母親的交合
然後連在一起
變成一個胚體
不管你是胎卵濕化
就是還沒有形成生命之前的過渡
我們就稱它為明澈
然後慢慢的變出
快要變成生命就叫六入
六入這時候還在肚子裡面
還沒有完全出生
已經快要出生了
出生以後當然就有處
所以小孩子一出來
大部分就哭啊
就一接觸就有痛苦的感覺
那當然這個生命就開始活躍起來
但是我們現在這個社會
其實比較慘的是
幾乎不能懷孕的多
然後懷了孕了
能夠安胎住胎的比例又低
那這些會生的
可能常常就會想辦法把它剁掉
所以我們現在可以去想一想
為什麼萬劫不復
你下一輩子如果還想當人
那機會很少
雖然男男女女很多
但是有機會讓你變成一個生命的機會不大
何況還要有善業
要修五戒十善
你才能夠得人生
那是基本要求
基本要求要守五戒
才能夠再得人生
行十善
堅固的可以得天生
如果好心壞心混著做
那看哪一個先成熟
善業先成熟就到善去
惡業先成熟就到善惡去
這個都很公平
那講起來好像是離我們很遠
但事實上就在你的當下
為什麼這麼說
當你祈一個善念
你在天上
你真的很有人格
像個人
甚至你還蠻慈悲的
像天
也很有智慧
但是當一念無名的時候
一下就降到善惡去
惡口
惡口的時候
人的惡口就像狗在吠人一樣
在吠
狗在吠
人的惡口比狗在吠
還難聽
而且傷害性更大
狗在吠的時候不一定會傷人
但當人惡口的時候
是必然傷人
所以你就曉得
人惡口那罪過
比當畜生的狗在吠
罪障更重
我今天為什麼要特別講這個
因為常常我們一個不小心
其實就已經造了天大的惡業
但是還不自覺
這個真的要很小心
有時候我們可能也修得不錯
也很努力
但是常常就一個沒有絕招
什麼沒有絕招
你過去的惡業現前你沒有絕招
你過去的習氣現前你沒有絕招
雖然你這一世很努力的修
但是就被過去的惡種子
一下子就把你打敗
一個惡種子
惡習氣一出現
你這一世白修
這很簡單
你跟一個人關係很好
很努力的經營
結果一個惡口
全部否定掉
你就曉得那個罪過
就是那個過失之大
所以一個人修得好不好
其實不是說你做了多少好事
多少壞事
而是修得好的人
會很謹慎的不犯錯
他善行不一定多
但是他惡行絕對不幹
這個就有修的人
那不會修的人
很努力的修
結果就一個小小的惡行
就把你整個打垮
一念春心起
百萬的功德靈就一下子燒光光
何況你還沒有百萬功德靈
所以我們在這一方面
真的要很小心
尤其講話
或許我們沒有惡意
但是對方聽起來
只要覺得你是惡意的
他就是這麼解讀
所以我們可以這樣講
講好話都已經有點感覺來不及
何況是講壞話
只要嘴巴能夠守得住
傷害性的話少說
至少不會犯
這些不能彌補的過失
這個真的要非常非常的小心
有些人真的很慈悲
但是他的心的內心的深處
那些惡種子
其實還是蠢蠢欲動
就是有那個習氣
有那個惡口的習氣
發脾氣的習氣
這個當然要特別小心
一下子就翻船
一下子就過去
所修通通不見
好
我們
大會菩薩佛過年
至尊如至尊所說
菩薩摩摩薩當善如玉
銀河為菩薩善如玉
銀河為魚
銀河為藝
佛告大會必聽必聽
善知也知
大會有說
大會佛過年
善甘至尊為然受教
這一段可以說很清楚
我就很快的說過去
那個大會菩薩
向佛表白
做這樣的報告
說至尊
就像你所說的
一個有智慧的菩薩
一個隨時想覺醒眾生的摩河薩
他一定要對一切文字語言相當善巧
尤其文字語言裡面所蘊含的道理
他要很善巧
也就是很善於
把那個真理透過語言文字表達
這個就是語跟義的關係
有些人心其實不是那個樣子
但是用字遣詞用錯了
就讓人家誤解
多一個字少一個字
會讓人家誤解
你要去幫忙別人
結果你第一句話可能說
你怎麼這樣做
你本來是想去幫忙他的
結果第一句話說
你怎麼這樣做
接著下去都不用幫了
通通不用幫
不管你幫過多少忙
通通沒有幫上忙
所以就這一句話不講就好了
來的時候
有什麼我還會幫忙
其實你假裝他幫你
他就很高興
你真的幫上忙也真的教導了
但是你如果過去說
你怎麼這樣做
你要教他
他通通不接受
所以當然你的意思是想幫忙他
你的義
你真的用義是想幫忙他
但是你講出來的話
不能包含你的義
甚至讓對方誤解你的意思
那這個語跟義就不相應了
所以真正的菩薩
語跟義一定要很淺巧
如果這兩個不能結合在一起
你單有那個好心
你講不出來也沒有用
表達不出來也沒有用
雖然語不是義
但是語是義的工具
透過文字語言
來把我們心裡面真正的想要
想的說的做的能夠表達出來
這個當然是一個有智慧的人
一定要學習的
所以菩薩一定要善巧於語跟義
那什麼是菩薩很善巧於語跟義呢
那金泥菩蕩漢就說
語義
他什麼雲何為語
就語到底是什麼
那義指的又是什麼
那佛就告訴大衛說
你要仔細的聽
用心的聽
聽了以後好好想
把它想通
我現在就來告訴你
什麼是語
什麼是義
那當然大衛很高興的說
善哉善哉
是尊
唯然其實就是
我很戒慎戒懼的
專心一意的
唯就是單一的意思
是這樣子
我一定會很專心的來聽
地聽
而且會善思念
而且聽了以後一定要受教
我們常常聽了以後
常常耳邊風
在聽的當下
好像有聽到什麼
但是轉個頭
就沒頭了
轉個頭就不在你頭裡面了
所以就忘光光了
事實上真正的學習是
聽了以後就放在心頭
不是擺在腦筋裡面
擺在腦筋裡面
你要把它叫出來很難
但是隨時放在心頭
隨時可以用
當然我們現在講的心頭是
指我們的起心動念處
在這個地方
你就馬上拿出來用
這個才是真皈依
我們現在大部分真的不是皈依佛
皈依法皈依身
皈依我老大
皈依我的想法
皈依我的身口意
我想怎麼樣就怎麼樣
那個三寶是你這個三寶
不是那個三寶
我們的三寶
都是我知我見我愛
那即使你在佛前很恭敬
轉個頭
還是回到原來的我
所以
真正皈依一定要
側入你的心隧
就從起心動唸到你的一舉一動
都要真的跟三寶
隨時黏在一起
如果能夠這樣子
久而久之就有那個味道
自自然然有那個內涵
有那個氣質
那隨時表現出來的行為
不容易犯錯
這個要謹慎
好我們繼續
佛告大會
迎合為雨
為緣至妄想和和
依緣謀純捨持以佳福
因比我言說
妄想其器既著身
是明為意
大會迎合為意
為以一切妄想相
言說相
是明為意
大會菩薩蒙薩
予如是意
獨一靜處
聞詩修會
緣至絕了
向涅槃城
其器身轉變於
自覺境界
觀地力中間
聖靜意下
是明菩薩蒙薩善意
佛真的是大智慧者
短短的一段
就把
從凡夫一下子就帶到了佛
我們只要這一段
把它搞熟
學佛的內容都在裡面
所以佛真的是
真的是無上正能正覺
他三言兩語
就可以把一切道理都涵括進去
當然我們在把三藏十二部都讀完了
還是沒有偷
但是真會看的
他每一段
其實都可以讓你明心見性
都可以入世圓滿
出世圓滿
我們來看
佛高大會
什麼是語呢
這個定義其實
也很科學
很現代
什麼是語
他說就是這些
言 字
字當然指文字
言就是音聲語言
在早期
在佛陀時代的時候
也已經比較發達的人
他們已經有用文字
但是有一些比較落後的
像現在臺灣也一樣
臺灣也一樣
原住民沒有文字
他們有語言沒有文字
那我們臺灣也差一點點有語言沒有文字
其實臺語的文字
就是中文
就是河洛話
本來文化是很紮實的
但是因為那時候
唐山過臺灣
過臺灣海峽
過來的都是漁民
這些比較沒有受教育的
所以過來的時候
他們當然都會說話
但是他們不會寫字
這個一點都不稀奇
早期臺灣的文盲
其實比例很高
如果有讀漢語
在地方上都是優質
就是有頭有臉的
家裡面重視教育的
才會讓你去讀書
不然工作就不夠了
我們鄉下
我們親戚裡面
大概就是我們那一戶
比較特殊
我們那一戶裡面
都很會讀書
而且都很重視教育
我們前面的
我們後面都小學畢業
就趕快要去賺錢
所以其實以前
臺灣真的是這個樣子
真的是這個樣子
所以也沒有什麼
就隔幾十年而已
整個現在你看
碩士博士一大堆
你只要要讀書
一定大學畢業
每一個都大學生
當然實力怎麼樣
我們不曉得
所以表面上現在
可能你搞不好都有文憑
但是你是文盲
你拿了大學畢業證書
但是你可能什麼也看不懂
這個也很自然
那他這邊就是說
什麼是語呢
當然包括文字
包括文字包括語言
那更重要的是
這個文字語言
其實都只是一個客觀的存在
你譬如寫個字
寫個字
那這個字什麼意思
其實是你去妄想
去分別
加上你的分別意識
結合了以後
這個語才變成有意義的事
就合合了
文字語言再加上你的分別心
也就加上你的意識
那合起來以後
那這個語才會變成語
才有它的意思
否則的話
你那個經典都在那邊
上次那個
開個玩笑
就上次那個副校長來
那當然他來這邊
就是要表現一下
他來圖書館
然後來這邊翻翻書
結果幫他拍的時候
他那個書剛好是拿相反的
那個字是朝下的
所以我們就趕快就不拍
因為拍下去就麻煩了
證據你不懂
你把中文倒著看
所以有時候你要做做樣子
因為他不懂那個意思
也不懂那個形狀
是什麼東西
所以雖然有看書的樣子
事實上是沒有看書的內涵
看書是要了解他
但是他是拿著書看
事實上是沒有用的
我們現在其實很多學佛也是一樣
做出學佛的樣子
但心完全不相應
真的完全不相應
譬如說一樣在禮佛
你在那邊禮沒錯
但是你心完全沒有在禮佛
你只是一個動機
我應該禮禮佛
結果進去是誰在禮也不曉得
到底是誰在禮
不曉得
所以他講妄想
我們連妄想都沒有
我們常常在做事的時候
妄想都沒有
沒有真正的去用你的心意識
去結合那個行為的本身
這樣其實是蠻糟糕的
但是現在好像越來越是這個樣子
我們再講簡單一點點
譬如說你的手機
你現在你的手機有多少功能
無窮
但是它的功能是誰在決定
是你在決定
你要它發揮什麼功能
它就發揮什麼功能給你
它是一個客觀的存在
那跟你的聯絡
跟你的聯繫
其實是你主觀付給它
它只是被動提供
你要它什麼
它提供你什麼
從這個手機我們就可以看
整個心意識
還有我們的生命
我們生命就在這個法界裡面
問題是你生存在這個法界裡面
法界給你什麼意義
好像是它給你
事實上是你自己付給它
你要變成什麼法界
其實是你在決定
這是嫩結晶一直在強調的觀念
但是我們如果停留在
還是停留在原來的樣子
都沒有把這個主動權拿回來
是我們在決定的時候
你都會以為你是被動的
以為你是被整的
事實上我們被整
是自己招趕的
不是誰要整你
你一起心動念
那個業報就馬上現錢
你如果不起心動念
那業報現錢跟你無關
所以到底應該要怎麼修
應該要怎麼懂
尤其現在這個網際的時代
你要有什麼就有什麼
真的太方便了
問題是現在方便到
讓你甚至不曉得怎麼辦
因為太多
舉一個最簡單的例子
像我們現在有人可能會上淘寶網
然後要去買一件什麼衣服
那你可能點進去
那衣服的形象就讓你看半個鐘頭看不完
不是沒有衣服讓你挑
而是多到讓你至少要用很多時間去挑
這樣是比較快還是比較慢
有時候反而是比較慢
方便是方便的
但是你得用很多時間
還有一個很重要的問題
我們一定要很小心
我們曉得眼睛是靈魂之窗
你要用它要很謹慎
現在的手機
根本就強姦你的眼睛
它不斷的在破壞你的眼睛
等你哪一天發覺
眼睛不行了
你靈魂之窗一關上就沒靈魂了
一個人如果瞎了
眼睛壞了以後
那你真的生命大概去一半
我們說生命是黑白
至少還有黑白
如果瞎了連黑白也沒得看
所以還是要好好的善用你的眼睛
能夠不上網
就盡量不要上網
除非就是你已經知道你在幹什麼
那OK
現在我們用在那上面的時間太多太多
很可惜
那麼我們的語呢
就是這些文字語言
然後再加上你的想法
它們結合了以後
要表現成語
當然要透過音聲
透過音聲就要經過你的喉嚨
聲帶
你的嘴唇
你的舌頭
你的牙齒
你的牙齦
你的面頰
頰輔就是鳴
這些都是現在發音的幾個因素
譬如說
喉
啊啊啊
這個很明顯是喉的聲音
爆
砲
這是唇
加上唇以後
就是有這個聲音出來
那舌頭
饒
這個就是舌頭在那邊動
那齒呢
我告訴你
你要小心
這就用牙齒在切那個聲音
那牙齦呢
就剛剛那個舌跟牙齦的戰鬥
那德國
德音
德國的語言
這一方面用蠻多的
那
還有
臉頰
面頰
它會產生那個壓力
出來的時候
聲音也會變
譬如我們發個音
有時候我們太過造作
那個音發出來就不好聽
所以
像我們犯背啊
什麼都一樣
不要太造作
念什麼東西
就很自然的念就好
不要太造作
造作那個聲音出來會有壓力
因為你在裡面加入了太多不必要的東西
聽起來不舒服
所以
這個
很多東西就是
不要太造作
增
減
當然減是來自於我們知道的不夠
不夠
但是增呢
常常就是那一份喜歡表現
好像要這樣才會怎麼樣
那就會變得太複雜
好
那麼
這些其實就是我們發出語言的這些輔助的工具
那
這裡面還有一個很重要的就是
我們要講一句話
我對你講話
這個話產生用意
當然有彼有我
彼就是對象
因為彼
因為對象
因為我
然後
講這些話的時候
我有我的用意
你有
言者無心
聽者有意
你有你的聽進去來的意識反應
然後又
每一個人聽話會有習氣
習慣性
我也知道我這個習氣
你只要
講話
跟法沒有相關
待會我就很快就把它關上
所以有時候
跟我講話要小心
我表面上可能好像在聽你說話
其實一句話也沒有聽進去
只要在講要是非的
我絕對馬上關
根本就不聽
即使
聽進去都沒有
所以這裡面也就是說
其實我們
都會有妄想習氣
特別喜歡的
譬如說你如果
在跟人家
心裡面有一些干戈的時候
那你會喜歡
很喜歡聽
別人
去說你討厭的
那個人的壞話
你會很討厭
別人去說你討厭的那個人的好話
這就是妄想習氣
因為有我
有取捨以後
其實我們心裡面就不平衡了
所以在這裡面
我們一定要很小心
然後在這裡面
你對所有語言的認知
其實都是
當然
從現在語言學來講
它有所謂相約俗成
相約俗成
譬如說我們說這是杯子
這是杯子
誰都知道它是杯子
這叫相約俗成
但是有些
其實是
我的認知跟你的認知
是有很大的差別
同樣是那個語言
同樣這個字
這一句話
我的認知
跟你的認知
可能差很多
譬如說有些人
他比較樂觀
你跟他講什麼
好不好
他都說好
但是他的好
跟你以為
你以為他說好的意義
可能沒有很大的差別
那有些比較挑剔
嚴格比較高的
要求比較高
你問他說好不好
他說還好
你千萬不要傷心
他說還好已經夠好了
有些人的好
其實一點都不好
所以千萬不要對這些語言
聽了以後就把它認定是什麼
還要再進一步的check
這些只要透過對談
有我有你
然後裡面又有語言
加上你的分別意識
其實這些都可以稱為語
這些都名為語
那什麼是意呢
意當然就是
這些話裡面真正的意思
就叫意
剛剛也有講過
語言的目的是要傳達你的指令
也就是你的意識
語言是工具
但是我們常常
就被這個工具給套牢了
就在那個地方
你已經確定些什麼
你沒有進一步再去驗證
你講這句話
到底什麼意思
應該要做這種進一步的檢驗
進一步再去問問看
即使不問
你要進一步去想
他告訴我這個
他到底要告訴我什麼
他雖然話是這麼講
他的用意到底是什麼
所以一個有智慧的人
菩薩為什麼要對這個語跟意要很善巧
菩薩最怕就是誤解人家的意思
誤解人家的意思
就是代表你沒智慧
但是話又說回來
如果你講一句話
讓人家誤解你的意思
那你就是沒智慧
所以菩薩一定對
他要講什麼話
他都要很小心
那他聽什麼話
他也要很小心
絕對不能去誤解人家的意思
所以當然有的修
我們學佛有很多東西
可以好好學
絕對不是一天到晚在那邊念阿彌陀佛
就要學佛
真的不是
那個是很有限的學
真正要學佛學得好
要學的東西太多
要好好用心的太多
而我們現在都不是
都以為我少學少用
我就不會那麼複雜
我這生命就能單純
就能夠很快到西方極樂世界
到淨土
這個邏輯不同
因為去那個地方
你說要一生補助
一生補助是什麼
一生補助是等絕妙絕菩薩
對不對
那要做一個菩薩都要善巧
這些你通通要懂
你怎麼可能變成一生補助的菩薩
你憑什麼
所以雖然有開出這麼一個條件
有這個機會
但是輪不到你
我們再講個嚴肅一點
你即使上品上身
即使上品上身
那一日夜就馬上確定了
就已經到那邊
但是你要曉得
在西方極樂世界一日夜
是多久你曉不曉得
在西方極樂世界的一日夜
等於我們這邊一大節
你說去那邊快
我怎麼想都一點都不快
一點都不快
就時空
他那邊一天
等於我們這邊不可思議的時間
所以他跟你講一天
但是你要曉得
他那一天等於我們這邊的多久
我們這邊如果在這邊老老實實的修
好好的修
菩薩應該學什麼你就趕快去學
我看不用花那麼多時間
所以那個當然我們知道
那個就是一個全巧方便門
就善巧
就對某些習氣某些認知的人
開的一個方便門
但是他絕對不是究竟門
千萬不要把方便門當成究竟門
這是我一直在呼籲的
一直在提醒的
因為我們現在常常都是把那個
我能不能進去坐一坐
沒有關係啊
其實人家如果說沒有關係
已經有關係了
對不對
我能不能進去坐一坐
請請請
那當然你就進來
那是真心的
他看到你就很高興
邀你要去喝茶
結果你一進來
我能不能坐
沒關係
來了就要坐
意思是叫你不要坐
所以聽話
對語言對意義一定要清楚
那我們才不會離開實相
就他真的是什麼
結果我們誤解了
這個當然就不好
好
那麼什麼是意義呢
意義就是實相
意義就是真理
意義就是真正你要把握的東西
所以這邊他說離一切妄想相
不是你想出來的
不是你自以為是的
而且還要離言說相
我不是透過語要來表達我的意嗎
那什麼是真正的意
意義不是語言本身
意義是語言裡面要呈現抽象的真理
抽象的實相
凡所有相皆是虛妄
語言也是一種相
叫做音聲相
而真正的實相呢
他不是音聲相
音聲最主要是要表達他的真正內涵
所以從這個地方就又有另外一個問題
你說阿彌陀佛
他是不是一個音聲
甚至是一個文字
再進一步
甚至是一尊很莊嚴的相
都是阿彌陀佛
但是隻要停留在這邊
都不是實相
所以才會有
唇印唸佛
觀想念佛
觀像唸佛
但是究竟佛到底要表達什麼
他是要表達實相
表達那個無量光無量瘦
要呈現你那個心的清淨性
心的覺照性
透過這個要去把那些叫出來
顯現出來
那音聲有沒有那個
音聲他沒有那個
那你如果停留在音聲
那當然碰不到那個
所以這邊他說
要離一切言說相
這個叫做意
這個叫實相
這個叫真正的內涵
這樣聽懂了嗎
所以千萬不要說我在幫什麼法
我是依佛說
我沒有在幫任何法
是不斷把佛已經有說過的東西
但是我們忘了
一個把這些佛說的療癒
都不當一回事
結果把那個不療癒當究竟療癒
這是末法的強烈的象徵
都本末倒置
所以當然要很小心
千萬不要被騙
我還是不斷的說
你會被騙
其實是基於你騙自己
一個不騙自己的人
絕對不會被騙
你會上當
就是你心裡面已經有鬼
會被騙的人
一定是自己先騙自己
哪有怎麼樣子
然後就能夠怎麼樣子
你心裡面有鬼
你最好就是心裡一點都不付出
然後什麼都有
那如果有人開一個條件給你
你只要身分證
或者你的帳戶給我就好
其他都不用
你就什麼都有了
真的
我們就給了
那你就什麼都沒有
他什麼都有了
所以千萬不要騙自己
這裡面其實也就是
佛一直在說法的用意
他要我們離一切下
離一切欲
凡事有欲求
必然遭感煩惱
我們現在變成說
就要求那個求不到的
求得到的都已經顛倒了
求不到的不是更顛倒
現在我們偏偏就要求那個求不到的
就很容易被人家騙
吃什麼藥
然後什麼病就都好了
哪有那回事
沒有
不把你吃出病
已經是阿彌陀佛了
還要吃那個什麼成藥
能夠醫好你什麼病
不要
被聽到會被打
現在很多都是直銷
還是那個在電臺裡面
把你講得天花亂墜
一個什麼東西就可以搞定
一個什麼東西都OK
然後那個東西三塊錢
他就要賣你三萬
三塊錢你絕對不會相信它有效
就是因為賣你三萬
你才相信它有效
所以我們人真的很好騙
真的很好騙
但是你要在騙別人之前
一定都先騙自己
你騙了自己以後
你不會去騙別人
那是騙人的話
你騙了自己以後
你不會去騙人
那是騙人的話
沒有那回事
一個會騙自己
一定會騙別人
因為他已經不曉得
什麼是真什麼是假
他以為真的是假的
以為假的反而是真的
所以他講真話
其實是在講假話
他講假話的時候
或許裡面有幾句是真話
所以為什麼要在講
這些很繁瑣的東西
因為我們現在很多
連這些很明顯的不對
都沒有覺照到
那更不用說
要去學佛或者學法
大家都很難
所以一般都學半天
當然名詞語言也學了不少
但都言不及義
讀了半天
都不曉得它的意思
講了半天
也不曉得在講什麼
那這個當然就是麻煩
大會
菩薩摩爾薩
對於這樣子的實相
這樣的真理
就離一切妄想相
離一切言說相的義
要怎麼來認知它
就是要獨一靜處
好好的單獨一個人
好好的面對自己
好好的來聽
到底他說些什麼
聽他說些什麼
進一步想
他說這一句話
這個音聲這個語言
到底是要講什麼內涵
那他為什麼要表達這種內涵
它的用意在哪邊
我懂了這種意涵以後
能夠拿來怎麼用
這個就是文思修
聽
透過語言文字來認知
認知以後
要變成語言文字
真正要表達的內涵
那懂了這個真義以後
要能夠拿來用
拿來使用
就修
修就把禮變成事
文就是透過語言
然後聽到了
人家要傳達
像我們在看佛經
就是文
我們現在是在文
你看著佛經在那邊念
都是屬於文
但詩呢
這時候你就要靜下來
這個到底要講什麼
不是湊熱鬧
好好把它想通
想通以後還得做
還得去把那個意義
給表達出來
才是真正的懂義了
透過語懂到義
而且懂了義以後
要把義變成實相來呈現
這才是
所以呢
它源自絕了
因為你能夠獨一靜處
你能夠文思修會
就讓這些
變成你的智慧的內涵
所以透過自己消化
透過自己檢驗
這個叫源自絕了
不是依它
依它是一個因緣
當你碰觸了這個因緣以後
到最後還是要回歸自性
還是要榮歸自己
到最後不是榮歸上帝
要榮歸自己
但是我們當然不是光榮的榮
是榮化的榮
到時候你就
還是要靠自己來覺
來了
來完全的懂它
掌握它
那掌握它
目的是什麼
當然是要像涅槃城
不然你修行幹嘛
那涅槃城絕對不是
去西方極樂世界
像涅槃城
那涅槃就
一切無明的極致
就把一切無明
完全讓它消失掉
叫做涅槃城
那在這個過程裡面呢
很明顯的
你會發覺
習氣深
轉變了
一個修行
一個真懂道理的人
你依理奉行的人
你會很快的
看到自己的習氣
你看清楚它
曉得它不合道理
你馬上就脫
馬上就轉
就這樣
久而久之
你那個很堅固
累生累結
好不容易積極起來的習氣
你當下
如果透過文思修
產生出來的智慧
當下就能夠馬上化解
這個是學佛修行
一個很重要的道理
你過去累積多少業力
累積多少習氣
一點都不重要
對不會修的人
因為你都被你的業力習氣轉
那當然很重要
但是一個真懂道理
已經把道理消化
而且有真正
透過實修
那所有的業力習氣一現前
馬上被化解
我常常打的比喻就是說
你千年的暗示
不管它已經暗了幾千年
你只要帶一個燈進去
幾千年的都
跟剛剛暗的一樣
一照就明
所以怕的是你沒有智慧
怕的是你沒有真懂
怕的是你沒有實修
不怕你業障習氣多重
所以千萬不要放棄
一定得好好的學佛
好好的皈依三寶
千萬不要皈依
雖然我們說皈依自性三寶
那自性裡面的絕症症
不是自性裡面
忘我裡面那份堅固的
我直我慢我賤
不是那個東西
所以一定要很小心
當我們的習氣業力都轉變了以後
你自覺的境界
你就能夠受用
它可以顯現出來
它就會顯現出來
而且一顯現出來
就可以作為你所觀察的對象
所以這邊觀地一地中間
你從這個過程到那個過程
前面那個轉習氣
當然就轉凡夫深
變成聖者
就是轉希望的我
變成明心見性到見到位
見到位以後就進入自覺
用自覺聖智在修六度萬行
所以接著進來的話
就一地一地的
每一地裡面的內涵
從這一地過渡到那一地的
怎麼轉變
這個叫地地中間
然後盛盡意象
就一直往上
一直往那個最殊勝
最究竟的路上走
也就是像涅槃城
如果能夠這樣
我們就可以成這個菩薩摩爾薩
他對真理
對療癒
對實相是善巧的
也就是我們如果真正能夠善巧易
那當然就走向涅槃城
涅槃城絕對不是西方極樂世界
反過來講
西方極樂世界絕對不是涅槃城
因為我們曉得
有無餘涅槃
有餘涅槃
那個究竟的涅槃是無餘涅槃
那無餘涅槃無餘什麼
無餘這些奇蹟妄見
無餘這些我執我見
我執法執
通通一法不留
那才叫無餘
那我們曉得
阿羅漢為什麼不是無餘涅槃
阿羅漢還有所得
還有所住
怎麼會是無餘涅槃
你還有法
還被一個法黏著
那當然還沒有究竟解脫
你一心想出離
但你那一心
就是煩惱
就是執著
然後好不容易離開痛苦的地方
然後到一個比較解脫的地方
又被那個解脫給黏住了
那當然不是究竟
不是究竟涅槃
所以阿羅漢都不究竟涅槃
阿羅漢其實
以他的智慧功德來講
當然他的資量不能跟八地菩薩比
但他的定力跟智慧
是跟八地菩薩不相上下
我們現在學什麼佛
然後就要一生不錯
哪一生啊
所以若硬要那麼講
那也就回到了不生不滅的這一生
就你真正瞭解的
到底什麼是真心
真正的唸到一心不亂
所以我們可以講
真正的往生淨土
他的最低條件
也就必要條件
也可以講充分條件
你一定要念到一心
你懂一心到底是什麼
那當你掌握到一心的時候
往生淨土當然沒有問題
因為這一心就是佛心
事實上當你曉得這一心是佛心
那十方通通是淨土
哪裡只有西方節日世界才是
所以阿彌陀經雖然很短
他也跟你講得很清楚
你不管念哪一尊佛
功德都一樣
都可以得到你所念的佛的護持
護念
他一定善護念你
不是隻有阿彌陀佛這樣子
那現在我們就把整個平等的法界
割離成好像只有西方是淨土
其他都不究竟
只有那邊究竟
這是一個大誤會
這個大誤解
所以要很小心
不是把十方三式變成一點
那個當然是不對的
所以那個知見
有一點點瑕疵
就騙了自己
接著下去就一直騙
那剛開始當然他不是要騙你
他是慈悲
先以玉鉤籤賦令入佛道
但是我們都忘了
這個佛陀的本懷
他是要你進入佛道
不是要滿足你的慾望
我們現在是為了達到那個慾望
只要我慾望達到了
達到我的目的
事情就結束了
不是
後面還有很多路要走
好我們休息一下